---
tags:
  - 地理学
---
## 一、水循环和洋流类

**常见地表水用语：淡水资源、河川径流、冰川融水、季节性积雪融水。
常见水循环用语：海陆间循环、海上内循环、陆上内循环、地表径流、资源型缺水、水质型缺水。
常见洋流用语：风海流、季风环流、寒流、暖流、渔场、增温增湿、降温减湿。
常见地域分异用语：从赤道到两极的地域分异 分异基础：热量
从沿海到内陆的地域分异 分异基础：水分**
## 二、地理区位类
### **常见农业区位因素用语：
#### 自然因素：
地形、土壤、气候(光照、热量、降水、昼夜温差、生长期)、水源(灌溉水源)等。
#### 社会经济因素：
市场、交通运输、政策、劳动力、科技、工业基础等。
### 常见工业区位因素用语：
#### 自然因素：
位置（地缘、交通位置）、土地、水源等。
#### 经济因素：
农业基础、原料、燃料、市场、交通、劳动力、技术、资金、地价等。
#### 社会因素：
政策、个人偏好、工业惯性、社会协作条件、国防安全需要、社会需要、历史条件等。
### 常见城市区位因素用语：
#### 自然因素：
地形、气候、河流等。
#### 社会经济因素：
自然资源、交通、政治、军事、宗教、科技、旅游等。**
## 三、高考地理专业术语汇总
**1.土地利用类型：耕地、林地、草地、建筑用地等。
2.植被类型：森林、草原、荒漠。
3.农业地域类型：水稻种植业(季风水田农业)(如亚洲)、商品谷物农业(如美国)、现代混合农业(如澳大利亚)、 大牧场放牧业(如阿根廷)、乳畜业(如西欧、美国五大湖周围)。
4.农业区位因素：气候、地形、土壤、水源、市场、交通、科技、政策。
5.耕地类型：水田、旱地。
6.耕作制度：一年一熟、一年两熟、两年三熟。
7.农业(结构)生产部门：种植业、林业、畜牧业、渔业
8.粮食作物：水稻、小麦、玉米
9.工业区位因素：土地、资源、劳动力、交通、市场、技术、政策。
10.工业类型：原料指向型工业、市场指向型工业、动力指向型工业、技术指向型工业、劳动力指向型。
11.交通运输方式：铁路、公路、水运(河运和海运)、航空、管道运输。
12.人口增长模式：原始型(“高高低”)、传统型(“高低高”)、现代型(“三低”)。
13.城市外部形态(城市地域形态或城市空间形态)：团块状、组团状、条带状或放射状。
14.城市空间结构：同心圆、扇形、多核心模式
15.城市的布局形态：集中紧凑式、分散疏松式。
16.城市功能区：住宅区、商业区、工业区
17.城市化问题：环境污染严重、交通拥挤、居住条件差、就业困难、社会秩序混乱。
18.温度带：热带、亚热带、温带(中国还可细分为暖温带、中温带、寒温带)、亚寒带、寒带。
19.干湿地区划分：湿润地区、半湿润地区、半干旱地区、干旱地区。
20.陆地地形类型：山地、高原、平原、丘陵、盆地.
21.我国14大地形区：青藏高原、内蒙古高原、黄土高原、云贵高原，塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地、四川盆地，东北平原、华北平原、长江中下游平原，辽东丘陵、山东丘陵、东南丘陵。
四
1、恒星与行星
恒星是宇宙间最基本的天体之一，其在天球上投影的相对位置对于人类的短暂生命来讲是不变的，故称恒星。但由于地球自转，恒星也东升西落。
行星是围绕恒星运行的天体，其在恒星组成的天空背景中有明显的位置移动，故称行星。星座恒星星光闪烁，行星在星空中有明显移动。
2、恒星与星云
恒星由炽热气体组成，呈球状外表，主要成分是氢和氦。
星云呈云雾状外表，由气体和尘埃组成，主要成分是氢。
恒星与星云都是宇宙间最基本的天体，同恒星相比，星云具有质量大、 体积大、密度小的特点。
3、星云与彗星
星云呈云雾状外表，由气体和尘埃组成，主要成分是氢。
彗星是在扁长轨道上绕太阳运行的一种较小的天体，由彗核、彗发和 彗尾三部分组成，彗尾的长度和方向随距太阳的远近和方位而变化。
星云与彗星的共同点是外貌上都呈云雾状，但两者不在一个层次上， 星云与恒星一个层次，彗星绕太阳运行。
4、流星体、流星群、流星现象、流星雨、陨星、陨石、陨铁
流星体是运行于行星际空间的固体小块和尘粒。当它高速冲入地球 大气层，与空气分子激烈碰撞而燃烧时，产生的光迹称为流星现象。 沿同一轨道绕太阳运行的大群流星体，称为流星群。流星群与地球 轨道相遇时，大量流星体闯入地球大气层，流星数目显著增加，有 时就像下雨一样，谭老师地理工作室综合整理这种现象称为流星雨。大多数流星雨以辐射点所在星座或附近的恒星命名 (如著名的狮子座流星雨，其并不来自狮子座，而是辐射点在狮子座附近)。有的流星体在大气层中没有完全燃烧尽，便会坠落到地面，落到地面的流星体“残骸”称为陨星，根据其成分可以分为陨石和陨铁。
5、天体与天体系统
天体是就宇宙间物质的存在形式而言的，是各种星体和星际物质的通称。
天体系统是就天体的运动关系而言的，是指运动着的天体因相互吸引、相互绕转所构成的相对独立和层次不同的系统。最高一级天体系统是总星系，最低一级天体系统是行星和卫星组成的行星系统如地月系等。
6、地球的自转与公转
都是地球运动的基本形式。自转是指地球围绕地轴的运动，公转是指地球围绕太阳的运动。自转的轨道面与公转轨道面有23度26分的夹角，即黄赤交角。
7、恒星日与太阳日
从某一颗恒星(除太阳外)位于上中天起，到下一次又位于上中天的时间间隔，为1个恒星日，时间是23时56分4秒；太阳从上中天到下一个上中天时间间隔，叫太阳日，时间是24小时。当地球公转与自转一致时，太阳日大于恒星日，反之则小于恒星日。恒星日是地转自转的真正周期，太阳日是我们日常的计时单位。当太阳远离我们而去时，太阳日变小，反之则变大。
8、回归年与恒星年
回归年是太阳直射点回归运动的周期，时间是365日5时48分46秒；恒星年是地球绕日公转360度所需要的时间，是365日6时9分10秒。
9、地方时、区时、时区、北京时间、国际标准时间
地方时：因经度不同的时刻。地球上有无数个地方时。
时区：1884年国际上采取了全世界按统一标准划分时区，实行分区计时的办法，将全球分成24个时区，其中东西12区各半个时区。
区时：国际上规定每一时区都采用中央经线的地方时作为标准时间，这种时间称为区时。
北京时间：我国统一采用的标准时间，等同于东8区的区时，或东经120度的地方时。
国际标准时间：中时区的区时，即格林尼治时间。
10、日界线与划分两个日期的界线
国际上为避免日期混乱而人为划定的一个界线，与180度经度既有重合也有不重合的地方。
划分两个日期的界线有两条：日界线和地方时为0时的经线，在计算两个日期的面积时，一般用地方时而不用区时，同时也不考虑日界线的弯曲。
11、晨线与昏线
昼半球与夜半球的分界线。不同点是：晨线的东侧是白昼，西侧是黑夜；昏线的东侧是黑夜，西侧是白昼。晨昏线的长度是球面上大圆的一半。晨昏线将地球分成相等的两半。
12、太阳高度与正午太阳高度
太阳高度是太阳高度角的简称，是表达昼夜状况的指标，大于0为白昼，小于0时为黑夜，等于0时在晨昏线上。
正午太阳高度是一天中最大的太阳高度，是太阳在上中天的高度或地方时为12点时的太阳高度。
太阳高度的分布特点是从某一点向四周递减，如北京时间6月22日12点时，全球太阳高度的分布规律是：由北纬23度26分，东经120度向四周递减；而正午太阳高度的分布规律是由某一条纬度向南北两侧递减，如12月22日正太阳高度的分布规律是：由南回归线向南北两侧递减。
13、太阳活动与太阳视运动
太阳活动是太阳大气层的变化，其主要标志是黑子和耀斑。太阳视运动是我们所观察到的太阳东升西落的运动，它是由于地球自转而造成的。
14、欧美四季、中国传统四季、气候四季与一般划分方法
欧美四季：以二分二至为起点。
中国传统四季：以四立为起点。
气候四季：以候平均气温10度和22度为划分界线。
一般划分：北温带国家一般的划分方法，以3、4、5月为春季
15、太阳辐射、太阳辐射强度、太阳常数
太阳辐射是指太阳源源不断以电磁波的形式向外辐射能量。其能量来源于太阳内部的热核反应。
太阳辐射强度是指1平方厘米的面积上1分钟内所得到的太阳辐射能量。其影响因素主要是：太阳高度角和大气透明度。
太阳常数：必须具备5个条件即大气上界、垂直于太阳光线、1平方厘米、1分钟、日地平均距离上。
16、对流层与平流层
都是大气垂直分层中的层次。对流层与平流层在气温分布、空气运动及与人类关系方面有明显不同。
17、高层大气与电离层
平流层顶以上的大气称为高层大气。高层大气的80-500千米的高空存在着若干个电离层，电离层能反射无线电波。
18、昼夜现象、昼夜更替与昼夜长短
昼夜现象是指由于地球是不发光、不透明的球体而引起地表向日的一半明亮而对应的另一半黑暗的现象。(条件：太阳光、地球不透明、地球不发光)。
昼夜更替是由于地球自转而使地球上的白昼与黑夜以一个太阳日(24小时)为周期的交替现象。
昼夜长短是由于黄赤交角的存在和地球公转引起太阳直射点的移动，使除赤道外的各纬度昼夜长短产生周年变化的现象。
19、节气与季节
节气是根据天气和物候的演变情况确定的，以太阳在黄道上运行150为划分标准，一个回归年有24个节气。
季节是根据各地正午太阳高度和昼夜长短的周年变化情况确定的，以太阳在黄道上运行90度为划分标准。
二者在一定程度上都反映了一年中寒来暑往及物候的变更情况。
20、五带、热量带与温度带
五带是地球表面热量带的粗略划分，以回归线和极圈为界线，南、北温带又可以分出亚热带、亚寒带等热量带，但北半球的亚寒带并不一定在北极圈以南，也可能在北极圈以北；亚热带也可能到北回归线以南，这都是一种粗略的划分。
温度带是我国根据大于等于10度的积温分出的热量带，有寒温带、中温带、暖温带、亚热带、热带和一个青藏高原区。
21、月球与月相
月球是地球的卫星，绕地球公转。月相是月亮圆缺的各种形状，其变化周期即1个月。
22、上弦月与下弦月
上弦月：是农历初七、八上半夜出现在西方天空的一种月相，西边亮。
下弦月：是农历二十二、三下半夜出现在东方天空的一种月相，东边亮。
23、大气的保温作用与大气的削弱作用
都是大气的热力作用；削弱作用指大气对太阳辐射的削弱，保温作用指大气对地面的保温作用；削弱作用指大气成分对太阳辐射的吸收、反射和散射作用；保温作用有两层含义。
24、反射与散射
被反射的太阳辐射全部回宇宙空间，反射无选择性。
散射中的一部分到达地球表面，颗粒大的物质如尘埃、较大的水珠等散射无选择性，颗粒小的物质如空气分子散射有选择性。
25、热力环流与三圈环流
由于空气冷热不均而形成的空气环流，称为热力环流，是大气运动的一种最简单的形式。
三圈环流由低纬环流、中纬环流和高纬环流组成，它是假设大气在均匀的地球表面上运动，在高低纬之间的受热不均和地转偏向力的共同作用下形成的，是大气环流的主要组成部分(季风环流也是大气环流的组成。具有全球性的有规律的大气运动称大气环流)。
26、城市热岛效应与雨岛效应
热岛效应是指城市由于人口集中，工业、交通、居民生活等放出大量的人为热而使城市的气温高于郊区的现象。
雨岛效应是指城市由于热岛效应，在城市上空存在一股上升气流，加上城市上空尘埃较多，使城市附近及下风向降水稍多的现象。
27、热力原因与动力原因
三圈环流中气压带的形成原因。极地高气压与赤道低气压是由于冷热不均而形成的，称为热力原因；副热带高气压带与副极地低气压是由于空气聚集下沉或辐合抬升而形成的称为动力原因。
28、季风环流与大气环流
季风环流是由于海陆热力性质差异形成的一种环流，近地面空气冬季由陆地吹向海洋，夏季则由海洋吹向陆地。它是大气环流的组成部分。
29、副热带高气压带与副高
副热带高气压带是七个气压带中的一个，副高是西太平洋副热带高压的简称，对我国天气、气候及旱涝有较大影响。
30、东亚季风与南亚季风
因分布地区不同而划分，其在形成原因、冬夏风向、影响范围和强度等方面均有明显差异。
31、锋面与气团
气团：大范围性质均一的空气。根据与流经地区气温的对比，可以分为冷气团和暖气团。
锋面：冷气团和暖气团的交界处。
单一气团控制天气明朗，气团交界处天气多变。
32、冷锋、暖锋与准静止锋
根据冷、暖空气势力大小划分的锋面类型，其在形成、降水强度、雨区范围和分布、锋面倾角、天气图上的表示方法、雨线画法等方面均存在差异。
33、气旋与反气旋、锋面气旋、热带气旋
气旋与反气旋分别是低气压与高气压空气的运动状况。锋面气旋是含有锋面的气旋，锋面发育在低压槽中，北半球中纬度气旋前方是暖锋，后方是冷锋。热带气旋是热带或副热带海洋上形成的一种气旋，当其近中心风力达到12级或以上时称为台风或飓风。
34、大陆性气候与海洋性气候
因海陆热力性质差异而形成的气候差异，其在降水总量、降水的季节分配和年际变化、气温的日较差和年较差、最冷最热月出现的月份方面存在明显差异。
35、山岳冰川与大陆冰川
按冰川所处的位置、形状和规模，可分为大陆冰川和山岳冰川两种。中、低纬度的高山雪线以上形成的冰川称为山岳冰川，呈舌状。大陆冰川分布于南极及格陵兰岛内部，呈盾状。
36、大陆性冰川与海洋性冰川
按照冰川所处地区的气候条件，冰川的物理性质及冰川周围环境综合指标，可把山岳冰川分为海洋性冰川与大陆性冰川两类。海洋性冰川主要分布在受海洋湿润气流影响的地区，冰川水分循环速度大，地质地貌作用强烈，侵蚀地形发育；而大陆性冰川分布在气候干燥的大陆内部，冰川的地质地貌作用微弱，堆积地貌发育。
37、亚热带季风气候与亚热带季风性湿润气候
均由海陆热力性质差异而形成，季风性湿润气候没有季风气候典型，也就是夏季气温可能没有季风气候高，降水也没有季风气候集中，冬季气温稍高，降水也稍多。
38、地质时期、历史时期
地质时期：1万年以前
历史时期：一般指1万年左右以来
39、台风与飓风
均是热带气旋中最强的一级。因所处海域不同而名称各异。分布于西北太平洋上的称为台风，分布于印度洋和大西洋的称为飓风。
40、海陆风、山谷风、季风与季风气侯
海陆风是由海陆之间的气压日变化而引起的，仅出现在滨海地区，是一日之内风向转变的现象。
季风是由海陆热力性质的差异所导致的海陆之间气压中心的季节变化(或气压带和风带位置的季节移动)，而引起的一种大范围盛行风向随季节有显著变化的风系。但有季风的地区不一定就形成季风气候，只有在海陆对比显著、风向变化明显的热带、副热带和温带大陆东岸的季风区分布的才是季风气候。
山谷风：由山顶与同一高度的自由大气热力性质差异而形成的局部地区的风。白天由山谷吹向山坡，夜晚由山坡吹向山谷。
41、焚风与干热风
焚风：沿着背风山坡向下吹的热干风叫焚风。当气流越过山脉时，在迎风坡上升冷却，起初按干绝热直减率(即1℃／100米)降温，当空气达到饱和状态时水汽凝结，气温就按湿绝热直减率(即0.5-0.6℃／100米)下降，大部分水分在山前降落。过山顶后，空气沿山坡下降，并基本上按干绝热直减率(即1℃／100米)上升，导致山地背风坡气温高于迎风坡，因而形成焚风。
干热风：是一种高温干燥并伴有一定风力的农业气象灾害。
42、气候的要素与气候形成因子
气候的要素指气温、降水、气压和风，其中主要是气温和降水；气候的形成因子指影响气候的要素，有太阳辐射、大气环流、下垫面状况和人类活动等。
43、暴雨与风暴潮
暴雨：24小时降水量在50毫米以上的降雨称为暴雨、大暴雨或特大暴雨。
风暴潮：由于风暴或台风等引起的海水迅速上升的现象。
44、波浪、潮汐与洋流
均是海水运动的主要形式。
波浪：由风、海底火山或地震等引起，海水质点作圆周运动。海啸是由海底火山、地震海底、风暴或海底滑坡引起的巨浪。
潮汐：海水在月球和太阳的引潮力作用下发生的周期性涨落现象。
洋流：海洋中的海水，常年比较稳定地沿一定方向用大规模的流动，叫洋流，依据其成因可以分为：风海流、密度流、补偿流。
45、寒潮与寒流
寒潮：气象灾害的一种。
寒流：洋流的一种，与暖流相对。
46、硫酸型酸雨、硝酸型酸雨
硫酸型酸雨主要由于含硫煤燃烧而引起(有色金属冶炼时也会放出大量的二氧化硫)，我国的酸雨主要是硫酸型酸雨。硝酸型酸雨主要因汽车尾气排放而引起，发达国家的酸雨多是硝酸型酸雨。
47、气旋型大洋环流与反气旋型大洋环流
气旋型大洋环流：分布于中高纬海区，北半球呈逆时针方向，南半球没有。
反气旋型大洋环流：分布于中低纬海区，南北半球均有，世界各大洋中共有5个。
48、西风漂流与南极环流
西风漂流：分布于西风带，因西风吹动而形成的洋流，南北半球均有，南半球的西风漂流是寒流，北半球的西风漂流是暖流。
南极环流：沿南极边缘呈逆时针方向的洋流。
49、厄尔尼诺与拉尼娜
厄尔尼诺：赤道东太平洋海水温度异常偏高的现象。
拉尼娜：赤道东太平洋海水温度异常偏低的现象。
两者都会引起世界各地的气候异常，如厄尔尼诺现象发生时，南太平洋东岸降水偏多，西岸降水偏少。
50、地震与地震波
地震：内力作用的一种表现形式，强烈的地震也是一种地质灾害。
地震波：地震发生时产生的一种波，主要包含纵波和横波。振动方向与传播方向一致的波为纵波（P波）。来自地下的纵波引起地面上下颠簸振动。振动方向与传播方向垂直的波为横波（S波）。来自地下的横波能引起地面的水平晃动。横波是地震时造成建筑物破坏的主要原因。
由于纵波在地球内部传播速度大于横波，所以地震时，纵波总是先到达地表，而横波总落后一步。这样，发生较大的地震时，一般人们先感到上下颠簸，过数秒到十几秒后才感到有很强的水平晃动。这一点非常重要，因为纵波给我们一个警告，告诉我们造成建筑物破坏的横波马上要到了，快点作出防备。人们可以制造人工地震并利用地震波来找矿。**
**51、围海造田与填海造陆
围海造田：用拦海大坝将海水拦住，将沿海滩涂改造成农田的过程。
填海造陆：指在浅海地区用石块等将海底垫高使之形成陆地的过程，填海造陆的面积通常较小，可用于城市、港口、机场建设等。
52、海洋污染与海洋生态破坏
都是海洋环境问题的表现形式。海洋污染即污染物质进入海洋，超过海洋的自净能力；海洋生态破坏即在各种人为因素和自然因素的影响下，海洋生态环境遭到破坏。海洋污染也能造成生态破坏。
53、风力作用与外力作用
外力作用是地质作用的一种，其能量来源于太阳辐射能和重力能。表现形式有：风化、侵蚀、搬运、沉积、固结成岩。
风力作用是指以风力为作用力的外力作用，有风力侵蚀、搬运、沉积等。
54、地质作用与地质构造
地质作用：由于自然界的原因引起地壳及其表面形态不断发生变化的作用。可以分为内力作用和外力作用。
地质构造：地壳运动引起的地壳变形变位，有褶皱和断层。
55、生长边界与消亡边界
板块边界的类型。生长边界位于板块张裂处，有海岭、断层等；消亡边界分布于板块挤压处，有海沟、造山带等。
56、褶皱与断层
均是地质构造的一种。褶皱指岩层受挤压力后发生弯曲变形，但没有破坏其连续性。断层指岩层受挤压力或张力后发生断裂，并沿断裂面有明显位移。
57、向斜与背斜
岩层受力向上拱起，形成背斜；岩层受力向下弯曲，形成向斜。
背斜与向斜最本质的差别在于岩层的新老关系，地面上中间岩层老，两翼岩层新为背斜，反之为向斜。向斜是良好的储水构造，背斜是良好的储油构造。
58、向斜成山与背斜成山
背斜成山指岩层受力向上弯曲形成山岭，向斜成山指向斜槽部因受挤压岩层坚实不易被侵蚀形成山岭。
59、流水侵蚀作用与水的溶蚀作用
流水侵蚀是流动的水对坡面、河槽等产生的冲刷作用，溶蚀指溶解二氧化碳的水对石灰岩等产生的溶解侵蚀作用。
60、冲积扇、冲积平原
冲积扇：冲积扇系指具有经常性水流的山地溪、河，流出谷口到山麓地带后，由于比降减小，失去约束，流速降低，携带的泥沙沉积下来，形成的扇形堆积体。冲积扇的形态是一个以沟口为顶点的扇形倾斜面，向外逐渐过渡到山前冲积平原。冲积扇的表面往往被若干分支散流切割成放射状的沟网。冲积扇的组成物质受流水沉积规律的制约，堆积物的颗粒从冲积扇顶端到边缘由粗变细。
冲积平原：冲积平原系指大面积的河漫滩、三角洲平原以及山前冲积扇和山间盆地冲积平原。它可由一条或几条河流形成。谭老师地理工作室综合整理冲积平原多发生在地壳下沉的地区，这里地势平坦，有深厚的沉积层。密西西比平原、西西伯利亚平原、亚马孙平原和恒河平原等都是世界有名的大冲积平原。
61、地壳、软流层与岩石圈
地壳的范围是在地表以下、莫霍界面以上。软流层位于地慢上部，在地下约60千米—250千米至400千米处。岩石圈则从软流层以上直到地表。三者的关系可表示为：
岩石圈=地壳十上地慢顶部＝软流层以上部分。
62、地层与岩层
岩层：成层的岩石；地层：通常指特定时代形成的成层岩层，如寒武纪地层。
63、矿物、矿产与矿床
矿物是形成矿产和矿床的物质基础，矿物不等于矿产，只有当有用矿物富集起来达到工农业利用要求时才为矿产。有矿产不一定就叫矿床，只有矿产的富集地段才称为矿床。矿产是岩石形成过程中形成的，矿床在一定地质作用下才能形成。
64、印度洋板块与印度板块
印度洋板块为全球六大板块之一，主要以大洋地壳为主，属于大洋板块。而印度板块从属于印度洋板块，是它的一个子板块，为小板块，由陆壳组成，属大陆板块。喜马拉雅山脉是由印度板块(而非印度洋板块)与亚欧板块两个大陆板块相碰撞形成的。
65、风化作用与侵蚀作用
风化和侵蚀都是对岩石的破坏作用。但风化作用相对侵蚀作用来说是在静态下比较缓慢地进行的，短时间内不易被人们觉察，如温度的变化引起岩石的崩解，而侵蚀是在较为明显的动力作用下进行的，易于察觉，如流水的侵蚀作用。
66、径流与径流量
径流是指降水扣除蒸发量等损耗后沿地表、地下运动的水流。径流量则是指一定时段内通过某一河流断面的水量，单位：立方米/秒。
67、汛期与洪水期
汛期是指江河由于流域内季节性降雨或冰雪融水引起定时水位上涨的时期。洪水期则指江河湖泊中水位超过正常水位达到洪峰水位及其以上的时期。
68、水文特征与水系特征
水系：水系又称“河网”、“河系”，指流域内大大小小的水体所构成的脉络相通的系统，它由干流、支流及流域内的湖泊、沼泽等组成。水系的划分，有的以流入的海洋划分，如太平洋水系、印度洋水系；有的以河流的干流命名，如长江水系、黄河水系；也有的以归宿的湖泊而定名，如洞庭湖水系，鄱阳湖水系等。水系特征通常从干支流的分布，河道的曲直等方面去描述。水文：一般包含水位、流量、汛期、冰期、含沙量等方面的内容。水位是河流某处在某一时刻，相对基准面的水面高程。水位的变化，主要受水量大小的影响。流量是指在单位时间内，通过河流某一横截（断）面的水量，一般用米3/秒表示。河流中出现一年中最小流量的时期，称为枯水期。汛期是指流域内季节性降水或冰雪融化，引起定时性的水位上涨时期。含沙量指单位水体中所含泥沙量，通常以千克/米3计算。结冰期指水体开始结冰至冰面破裂，冰块随水开始移动的这一段时期。
69、静态水资源与动态水资源
静态水资源：冰川、内陆湖泊、深层地下水等循环周期长，更新缓慢的水资源。
动态水资源：指地表水、浅层地下水等循环周期短，更新快的水资源。
70、潜水与承压水
潜水：埋藏在第一隔水层之上的地下水。
承压水：埋藏在上下两个隔水层中间的地下水。
潜水有自由水面，埋藏较浅，水质较差，易受气候影响；承压水承受一定的静水压力，埋藏较深，水质较好，不易受污染，但污染后难以恢复。
71、水资源、水利资源与水力资源
广义的水资源是指地球表层可供人类利用的水，狭义的水资源则是能为人类直接利用的淡水，主要指河流水、浅层地下水和湖泊淡水。水利资源指能被人类控制或基本控制的应用于灌溉、给水、发电、航运、养殖等方面的用水。近年来常以“水资源”一词替代、包容“水利资源”。水力资源属于水利资源的范畴，通常指天然河流或湖泊、波浪、洋流所蕴藏的动能资源。
72、生物群落与生态系统
前者是生活在一定自然区域内的植物、动物和微生物种群的聚合体。其中的各种生物由于彼此间相互影响、紧密联系并与其生存环境进行着连续的能量和物质交换而形成的统一整体即生态系统。
二者关系可简单表示为：生态系统=生物群落十生存环境。
73、土壤、土地与土地资源
土壤是陆地表面具有一定肥力、能够生长物的疏松表层。土地比土壤内涵丰富，除土壤外，土地还包括尚未形成土壤的岩石和岩石风化物。因此，土地是一个广泛的概念。而土地资源是对人类利用而言的，指人类在目前和预见到的将来能开发利用的各种类型的土地。它既具有自然属性，又具有社会属性。
74、草原、草地与草场
草原指生长在干旱、半干旱地区由旱生、半旱生的多年生草本植物占优势的植被。
草地指被覆草原、草甸等植被的土地。
草场指用以畜牧的草原、草甸等的统称。
草地属于土地资源，而草原、草场属于生物资源。
75、一次能源与二次能源
一次能源为没有经过加工的天然能源，属于自然资源。而二次能源是经过人为加工转换后得到的另一种形式的能源，不属于自然资源如沼气与人工沼气。煤与煤气、天然气与液化气、核能与核电等都是一次能源与二次能源的关系。
76、常规能源与新能源
根据应用范围、技术成熟程度及经济与否，将能源分成常规能源和新能源两类。
常规能源：包括一次能源中的可再生的水力资源和不可再生的煤炭、石油、天然气等资源。
新型能源：包括太阳能、风能、地热能、海洋能、生物能以及用于核能发电的核燃料等。“常规”是通常使用的意思。“新”的含义有两层：一是20世纪中叶以来才被利用；二是以前利用过，现在又有新的利用方式。它们本质的区别是利用时间有差异。当然，随着时间推移和科技的进步，现在的新能源会逐步成为常规能源，例如石油在19世纪下半叶，是一种了不起的新能源，现在也是常规能源了。又如核能在发达国家已看成是常规能源了，而在发展中国家还算新能源。
77、自然资源与能源
能源指凡是能够为人类提供某种能量的物质或物质的运动。
自然资源人类从自然界直接取得并用于生产和生活的物质和能量。
自然资源中，有一部分可以为人类社会生产和生活提供动力，被称为能源资源。
78、大农业与小农业
农业是利用动植物的生长繁殖，通过人工培养和养殖，来获得农产品的一个重要的物质生产部门。其中大农业是指广义的农业概念，主要包括农、林、牧、副、渔各业。而小农业是指狭义的农业概念，专指种植业。
79、区位与布局
区位，从字面上来理解就是在区域中的位置，它包含两层含义：一方面指位置，如三江平原发展种植业，具体位置在三江平原地区；另一方面指该事物与其他事物的空间联系，如三江平原发展种植业与其所在地区的哪些地理要素相关。
布局与区位的内涵基本相同，区别在于，区位强调客观存在，着眼于微观，布局强调主观安排，着眼于宏观。但在影响因素上，二者是一致的。
80、工业分布、工业布局
工业分布是已形成的工业生产的地区分布。
工业布局除含有“分布”的含义之外，还有把工业生产合理地安排在某地的意思。
81、密集农业与商品农业
密集农业是与粗放农业相对而言的，二者的本质区别是在单位面积上投入的多少和单位面积产量高低。商品农业是与自给农业相对的，二者的本质区别在于，农业的产出是供自己消费还是为市场而生产。密集农业不一定是商品农业，如亚洲的水稻种植业是密集农业，但不是商品农业。商品农业一定是密集农业。
82、生态农业与有机农业
生态农业是用生态经济学的原理、系统工程的方法，遵循自然规律建立起来的农业生产体系。生态农业基本上不使用化肥和少施用化肥、农药、除草剂等化学物质，而充分利用农业的各种废物来促进农业系统内部的能量和物质循环。
有机农业指不用人工合成的化肥、农药和除草剂和牲畜饲料添加剂，仅依靠作物轮作、作物秸秆、粪肥、绿肥等肥料和生物防治病虫害的办法来维持土壤肥力和可耕性的一种耕作方法。有机农业的特点是节约能源、保护环境，但农产品产量低。
83、大牧场放牧业与游牧业
大牧场放牧业与游牧业同属于畜牧业，都分布在地广人稀的地区。不同点：大牧场放牧业投入的生产资料较多，生产的产品主要是为了出口，属于密集型的商品农业，主要分布在发达国家，以及发展中国家的一些地区，例如，在美国、澳大利亚、新西兰、阿根廷、南非等地，有大面积的干旱、半干旱气候区，这里植被稀疏，不适宜经营种植业，只能用于放牧牲畜，因而形成大牧场放牧业这种农业地域类型。游牧业是指靠放牧牲畜为主的一种自给农业，主要分布在北非、东非、中东、中亚等地。游牧业虽然驱赶牲畜，逐水草而牧，但是绝不是随机的漫游，一般是牧民根据当地气候而有规律地迁移。牧民必须定期与农业民族进行物质交换，用畜牧产品交换粮食、衣着等生活必需品。游牧业投入的资金较少，属典型的粗放农业。
84、生态农业与混合农业
“生态农业”是指的定义以生态学、经济学原理为依据，吸收现代科学技术成就和我国传统农业的精华，立足与资源的合理开发和保护，采用系统工程的方法，在特定的区域内，规划、组织并付诸于实践的科学农业生产体系。“生态农业”在70年代末、80年代初引入我国。通过大量实践，已涌出现许多生态农业建设的典型，如珠江三角洲基塘农业的改良和推广、黄土高原农林牧结合的小流域综合治理、北京大兴县留民营生态农业新村、广西的立体农业等。混合农业是根据生产对象划分出来的农业类型，与生态农业一般都是混合农业。
85、工业发展类型和工业指向类型
工业发展类型是根据各投入因素在总投入中所占比重的类别来划分的，一般分为四类：资源密集型、资金密集型、劳动密集型、技术密集型。工业指向类型是考虑影响工业部门的主要区位因素不同来划分的，一般分为五类：原料指向型、市场指向型、动力指向型、廉价劳动力指向型、技术指向型。判断某种工业属于哪一种工业发展类型，主要看其最主要的投入因素，或者看其生产分布最主要的限制因素。例如，在搾糖厂产品(粗糖)的价值中，原料(甘蔗或甜菜)的价值占主要部分，并且搾糖厂的生产和分布受原料的限制，因此，搾糖工业属于资源密集型工业。工业的区位选择往往以某主导因素为指向，判断工业指向类型就是看其区位选择所要考虑的主导因素是哪一个。例如甘蔗制糖厂，由原料甘蔗到成品糖失重大，靠近甘蔗产地才是区位的最优选择，才能达到成本最低、利润最高的目的，所以甘蔗制糖厂属原料指向型。
86、工业的集聚和分散
工业的集聚和分散是既有区别又有联系的两个概念。从表面上看是相反的两个过程，实质上是工业联系产生的两个结果。集聚表现在小区域内有联系的工厂发生近距离集聚现象；分散表现为大范围内有联系的工厂远距离的协作关系。
87、新兴工业和新兴工业区
新兴工业是指在20世纪50年代开始的新技术革命中产生的新工业部门，如电子工业、核工业、高分子合成工业、感光材料工业、航天工业、激光工业等工业。它是与传统工业相对应的。传统工业是指在第一次科技革命中产生的如棉纺织、钢铁、造船等工业及第二次科技革命中产生的工业部门如汽车、飞机制造、石油化工等工业。而新兴工业区是指20世纪50年代后在原来没有工业基础的乡村地区，由于工业发展而形成的分散型工业区。新兴工业区有的发展的主要是传统工业如意大利新兴工业区等，有的发展的是高技术产业如美国的硅谷等。
88、交通运输网的形式与层次
交通运输网的形式指某交通运输网由什么运输方式组成，如铁路运输网由铁路一种运输方式构成、铁路-公路运输网由铁路和公路两种运输方式构成；交通运输网的层次指不同地域的运输层的层次，如省级综合运输网、地区级综合运输网等。
89、邮政通信、电信通信、电子通信
邮政通信和电信通信都是邮电通信的一部分。邮政通信的主要任务是利用交通工具，传递信函和包裹。电信通信的主要任务是利用有线电、无线电、光等电磁系统，传递符号、文字、图像和语言。电子通信是信息时代的电信通信，它以计算机应用为核心，利用计算机通过数字网，快速实现声音、图像、文字和数字的传输，是电信通信领域的排头兵。
90、商业街、商业小区
城市商业中心的组织形式。商业街位于城市街道两旁，集中了较多的零售商店，为消费者购物、娱乐、享受各种服务提供方便。商业小区一般多由粮店、小型综合商店、副食杂货店和摊点等多种工农业点组成，位于居民住宅区内。
91、国际贸易与国际金融
全球经济联系的方式。国际贸易以各国间商品和劳务交换为主要内容；国际金融以货币资金的周转和运动为主要内容。
92、生态农业、有机农业、立体农业
生态农业是指在保护、改善农业生态环境的前提下，遵循生态学、生态经济学规律，运用系统工程方法和现代科学技术，集约化经营的农业发展模式。生态农业是一个农业生态经济复合系统，将农业生态系统同农业经济系统综合统一起来，以取得最大的生态经济整体效益。它也是农、林、牧、副、渔各业综合起来的大农业，又是农业生产、加工、销售综合起来，适应市场经济发展的现代农业
有机农业：按照有机农业生产标准，在生产过程中不使用有机化学合成的肥料、农药、生长调节剂和畜禽饲料添加剂等物质，不采用基因工程技术获得的生物及其产物，而是遵循自然规律和生态学原理，采取一系列可持续发展的农业技术、协调种植业和畜牧业的关系，促进生态平衡、物种的多样性和资源的可持续利用。
93、无公害农产品、绿色食品、有机食品
无公害农产品是指产地环境、生产过程、产品质量符合国家有关标准和规范的要求，经认证合格获得认证证书并允许使用无公害农产品标志的未经加工或初加工的食用农产品。
绿色食品是指遵循可持续发展原则，按照特定生产方式生产，经专门机构认定，许可使用绿色食品标志商标的无污染的安全、优质、营养类食品。
有机食品指来自有机农业生产体系，根据有机农业生产要求和相应标准生产加工，并且通过合法的、独立的有机食品认证机构认证的农副产品及其加工品。
其联系与区别：
(1)无公害农产品、绿色食品、有机食品都是经质量认证的安全农产品；
(2)无公害农产品是绿色食品和有机食品发展的基础，绿色食品和有机食品是在无公害农产品基础上的进一步提高；
(3)无公害农产品、绿色食品、有机食品都注重生产过程的管理，无公害农产品和绿色食品侧重对影响产品质量因素的控制，有机食品侧重对影响环境质量因素的控制。
94、绿色革命与白色革命
绿色革命：狭义的绿色革命是指发生在印度的“绿色革命”。印度独立后粮食一直不能自给，1967—1968年，印度开始了靠先进技术(引进良种与先进技术、增加化肥使用和扩大灌溉面积)提高粮食产量的“绿色革命”的第一次试验，结果粮食总产量有了大幅度提高，使印度农业发生了巨变。广义的绿色革命是指在生态学和环境科学基本理论的指导下，人类适应环境，与环境协同发展、和谐共进所创造的一切文化和活动。
上世纪70年代初，印度的“绿色革命”取得阶段性成果后，又在全国范围内大力提倡饲养奶牛，希望通过迅速提高牛奶产量，实现增加国民营养、改善国民体质的愿望。到1985年“白色革命”第二阶段发展规划结束时，印度已成为世界第一养牛大国。据印度政府公布的统计数字，2001年至2002年间，全国共生产牛奶8300万吨左右，居世界鲜奶及奶制品生产大国榜首。
95、环境污染与生态破坏
都是环境问题的主要表现。环境污染指人类任意排放废弃物和有害物质的，导致环境质量下降。生态破坏指由于人类对环境的破坏公正性与共同性导致环境退化，从而影响人类生产和生活。
96、征服自然与改造自然
都是环境问题与人地关系思想发展中的阶段。改造自然是农业文明时期，人类开始大规模地改造自然，开发利用土地、水、气候等资源，与此同时，人类对自然的依附性大大减弱，对抗性增强，地理环境趋于恶化。征服自然是工业化以后，不断壮大的人类改造自然的能力，使社会生产力水平以惊人的速度提高。人试图成为自然界的主宰，以牺牲自然为代价，积累了巨大的物质财富。人地关系全面不协调，人地矛盾迅速激化。
97、公平性与共同性
都是可持续发展遵循的原则。
公平性包括同代人之间、代际之间、人与其他生物种群之间、不同国家和地区之间的公平。共同性指地区性问题会转化为全球性问题，强调全球性问题和全球合作。
98、人口流动与人口迁移
前者是未改变定居地的人口移动。如旅游、度假、购物、出差等。后者是指一定时期内人口在地区之间作永久或半永久的居住地的变动。
二者的区别表现在是否有较长时间变动居住地。
99、环境容量与环境承载量
前者是对污染物而言，是指环境对污染物的最大允许量。而后者是对人口而言，指一定区域内的自然资源所能养活的人数。
100、环境人口容量与合理容量
环境人口容量指某一国家或地区的环境所能承载或容纳的最大人口数量，也称环境承载力。合理容量指保证合理健康的生活水平，且能促进社会、经济和环境可持续发展的人口规模，有些接近地区最适宜人口的涵义。
101、原生环境因素与次生环境因素
影响人口身体素质的环境因素。
原生环境因素指地形、气温、湿度、降水等自然环境因素。
次生环境因素指受人类影响的环境因素，主要有物理、化学和生物的三个方面。
102、领土、国土与国土资源
领土和国土都是从国家主权的角度指一国主权管辖的地域空间。但领土是国家享有完全排他性主权的部分。国土除领土外，还包括国家享有管理和使用权利但不具有绝对占有权的海洋毗连区、专属经济区和大陆架等部分，国土资源指一个国家主权管辖范围内的一切资源的总和。广义的国土资源是指国家的全部资源，包括自然资源、人口资源和社会经济资源。
103、城市地域形态、地域结构与布局形式
城市地域形态：是城市特定的外部形态，可以分为集中式、组团式、条带式或放射状。
城市地域结构：指城市内部各功能区的分布，一般来说，商业区位于城市中心，向外依次是居民区和工业区。
城市的布局形式：有集中紧凑与分散疏松两种形式。
104、文化、文化事物、文化现象、文化景观
文化：广义的文化指人类在社会发展过程中所创造出来的所有物质财富和精神财富的总和；前者称物质文化，后者称精神文化。从这个意义上来看，人类的一切活动都可以称为文化现象，但给文化现象下定义很难，目前还没有一个权威的定义。文化事物人类在社会发展过程中创造的事物。文化景观指人类文化留在地球表面的印记，是附加在自然景观上的人类活动形态，是固定在地表上的人类创造物。
105、文化景观的特性与旅游资源的特性
文化景观有两个主要特性：空间性和时代性
旅游资源的特性：多样性、非凡性、可创造性和长存性。
106、文化综合体和文化系统
文化综合体：某些特定文化的综合体，如汉文化综合体由汉族的语言、文字、生活习惯、风俗、生产方式、建筑样式等构成。
文化系统或文化体系：若干个有一定联系的文化综合体组成，如中华文化体系。
107、文化源地与文化区
文化源地是某一文化事物(或现象)或文化系统最初产生的地方。
文化区文化事物(或现象)或文化系统覆盖的地区。
108、扩展扩散与迁移扩散
扩展扩散：扩散过程中人的空间移动距离短的。又可分为传染扩散、等级扩散、刺激扩散。
迁移扩散：扩散过程中人的空间移动距离长的。
109、隔景法与借景法
园林的构景手法。隔景法和障景法是为了丰富景观的层次；借景是借园外的风景来衬托本园的景色。隔景法和借景法不在一个逻辑层次上。隔景法和障景法处于同一层次，借景法与框景法等处于同一层次。
110、发达国家与发展中国家
按照经济发展水平对世界上国家的分类。选修第一册89页图中将欧洲的所有国家、北美的美国和加拿大、亚洲的日本、非洲的南非和大洋洲的澳大利亚及新西兰划为北方国家即发达国家。不过对此有不同的说法，我们只能依据教材的划法。
111、区域集团化与经济全球化
区域集团化：某一特定地区的国家通过实行关税互惠，取消贸易壁垒组成共同市场，实现人员的自由流动和投资自由化等。
经济全球化：从生产力运动和发展的角度分析，经济全球化是一个历史过程：一方面在世界范围内各国、各地区的经济相互交织、相互影响、相互融合成统一整体，即形成“全球统一市场”；另一方面在世界范围内建立了规范经济行为的全球规则，并以此为基础建立了经济运行的全球机制。在这个过程中，市场经济一统天下，生产要素在全球范围内自由流动和优化配置。因此，经济全球化是指生产要素跨越国界，在全球范围内自由流动，各国、各地区相互融合成整体的历史过程。
可以这样认为，区域集团化是经济全球化的阶梯。
112、东部季风区和东部沿海经济地带
东部季风区：中国的三大自然区之一，以400毫米等降水量线与西北干旱半干旱区、以3000米等高线与青藏高寒区相分界。
东部沿海经济地域：中国的三大经济地带之一。
东部季风区的面积比东部沿海经济地带大得多，东部经济地带全部分布在东部季风区。
113、水资源、水利资源与水力资源
水资源：广义的水资源是指地球表层可供人类利用的水，狭义的水资源则是能为人类直接利用的淡水。
水利资源：指能被人类控制或基本控告的应用于灌溉、给水、发电、航运、养殖等方面的用水。近年来常以“水资源”一词替代，包括“水利资源”。
水力资源：水利资源的范畴通常指天然河流或湖泊、波浪、洋流所蕴藏的动能资源。
114、地壳、软流层与岩石图
地壳的范围是在地表以下、莫霍界面以上。
软流层位于地幔上部，在地下约60千米—250千米至400千米处。
岩石圈则从软流层以上直到地表。三者的关系可表示为：岩石圈=地壳十上地幔顶部=软流层以上部分。
115、阵风、盛行风和焚风
阵风指短时间内风向变动不定，风速强弱变化剧烈的风;盛行风即某一时期广泛流行某一种风向的风如季风，也叫主导风;焚风指沿山坡向下吹的热而干的风，空气比较干燥，受其影响易发生森林火灾。
116、冲积平原、三角洲和冲积扇
冲积平原指河流携带泥沙进入低平地区堆积而成的平原;由三角洲发展而成的平原叫三角洲平原，常位于河流注入海洋或大湖地区;山地河流出口处的扇形堆积地貌为冲积扇。
117、地形、地势和地质构造
地形指地表形态，一般看作地貌的同义词，表现为五种不同的地形种类;地势为地表起伏大势，如我国地势大致西高东低;地质构造指地壳及组成它的地质体(岩层、岩体)的空间展布和形态特征，如褶皱、断层。
118、汛期和凌汛
汛期指江河由于流域内季节性降雨或冰川积雪融化引起定时性水位上涨的现象，因发生时期及原因不同，可分为春汛、伏讯、秋讯、凌讯等。凌汛比较特殊，一般出现在化冻期，河道里的冰凌对水流的阻力作用而引起的涨水现象，常发生在温带从纬度较低流向较高的河段上。
119、海陆风、季风与季风气候
海陆风是由海陆之间的气压日变化而引起的，仅出现在滨海地区，是一日之内风向转变的现象。季风是由海陆热力性质的差异所导致的海陆之间气压中心的季节变化(或气压带和风带位置的季节移动)，而引起的一种大范围盛行的、风向随季节有显著变化的风系。但有季风的地区不一定就形成季风气候，只有在海陆对比显著、风向变化明显的热带、副热带和温带大陆东岸的季风区才是季风气候。
120、矿物、矿产与矿床
矿物是形成矿产和矿床的物质基础，矿物不等于矿产，只有当有用矿物富集起来达到工农业利用要求时才称为矿产。有矿不一定就叫矿床，只有矿产的富集地段才称为矿床。矿产是岩石形成过程中形成的，矿床则在一定地质作用下才能形成。
121、地质作用、地壳运动与地质构造
地质作用是指由于自然界的原因，引起地壳表面形态、组成物质和内部结构发生变化的作用。按其能量来源分为内力作用和外力作用。地壳运动仅是内力作用的重要表现形式，而地壳中的各种地质构造基本上都是地壳运动的结果，地质构造是地壳运动的足迹和证据。
122、人口流动与人口迁移
前者是未改变定居地的人口移动。如民工流动、旅游和度假等。后者是指一定时期内人口在地区之间作永久或半永久的居住地的变动。二者的区别表现在是否有较长时间变动居住地。
123、环境容量与环境承载量
前者是对污染物而言，是指环境对污染物的最大允许量。而后者是对人口而言，指一定区域内的自然资源所能养活的人数。
124、领土、国土与国土资源
领土和国土都是从国家主权的角度指一国主权管辖的也域空间。但领土是国家享有完全排他性主权的部分。国土除领土外，还包括国家享有管理和使用权利但不具有绝对占有权的海洋毗连区、专属经济区和大陆架等部分，国土资源指一个国家主权管辖范围内的一切资源的总和。广义的国土资源是指国家的全部资源，包括自然资源、人口资源和社会经济贷源。
125、昼夜现象、昼夜更替与昼夜长短
昼夜现象是指由于地球是不发光、不透明的球体，而引起地表向日的一半明亮，对应的另一半黑暗的现象。
昼夜更替是由于地球自转而使地球产生的白昼与黑夜以一个太阳日(24小时)为周期的交替现象。
昼夜长短是由于黄赤交角的存在和地球公转引起太阳直射点的移动，使除赤道外的各纬度昼夜长短产生周年变化的现象。
126、节气与季节
节气：是根据天气和物候的演变情况确定的，以太阳在黄道上运动15°为划分标准，一个回归年有24个节气。
季节：是根据各地正午太阳高度和昼夜长短的周年变化情况确定的，以太阳在黄道上运动90度为划分标准;二者在一定程度上都反映了一年中寒来暑往及物候的变更情况。**