1. **能源资源是指在社会经济技术条件下能够为人类提供大量能量的物质和自然过程， 包括煤炭、石油、天然气、风、河流、海流、潮汐、草木燃料及太阳辐射等。大自然赋予人类多种多样的能源，一是来自太阳的能量，包括太阳辐射能和间接来自太阳能的煤炭、生物能等；二是来自地球本身的能量， 如地热能和原子能；三是来自地球和其他天体相互作用所产生的能量，如潮汐能。**
2. **柬埔寨的经济产业可简略地划分为三类：农业、工业（主要是纺织服装产业和建筑业）和服务业（主要是旅游业）。此外，柬埔寨政府重视发展经济，迫切希望加强与中方在路桥、水利、电网、港口、码头、机场等基础设施建设领域的合作；加强在农产品深加工、仓储、物流等方面的合作；发展轻工业、高新技术产业，实现产品多元化等。**
3. **大岭村风景优美，山青水秀，村落布局良好，是典型的岭南古村落。大岭村背依菩山，三面环玉带河，各式古石桥跨于河上；古塔立于村西南角；祠堂、门楼、牌坊、麻石巷、古树、蚝壳墙等在村中皆可见。历史遗存丰富，传统建筑精美，2007年被国家建设部和国家文物局评为“中国历史文化名村”。**
4. **相同天气现象的发生往往与相似的气候条件相关，寻找具有相似的气候条件时还要结合该地季节特征进行分析。**
5. **花岗岩是一种岩浆在地表以下凝结形成的岩浆岩，属于深层侵入岩。主要由石英或长石等矿物组成，常能形成发育良好、肉眼可辨的矿物颗粒。**
6. **草原土壤的主要成土过程有腐殖质累积过程和钙化过程，但二者间的量的对比关系各土类有别，随干旱程度的增加，前者减弱，后者加强。草原土壤的共同特点是：①土壤淋溶作用较弱，剖面下部均有钙积层；②土壤盐基物质丰富，交换性盐基呈饱和状态；③土壤反应多呈中性至碱性；④有机质主要以根系形式进入土壤，故腐殖质含量自表层向下逐渐减少。**
7. **夏至日，太阳直射北回归线，北半球各地昼长达到一年中的最大值，北回归线以北地区正午太阳高度达到一年中最大值。**
8. **影响人口迁移的因素主要包括经济因素、社会因素、政治因素、环境因素和其他因素，经济因素：就业机会、收入水平、生活成本等；社会因素：教育机会、医疗服务、生活质量等；政治因素：政府政策、移民政策等；环境因素：自然安害、气候条件、环境污染等；其他因素：家庭和社会关系、文化因素（相似的文化背景和语言环境会吸引人口迁移）等。**
9. **天气系统通常是指引起天气变化和分布的高压、低压和高压脊、低压槽等具有典型特征的大气运动系统。气象卫星观测资料表明，大大小小的天气系统是相互交织、相互作用着、在大气运动过程中演变着。**
10. **古生物化石，指人类史前地质历史时期形成并赋存于地层中的生物遗体和活动遗迹，包括植物、无脊椎动物、脊椎动物等化石及其遗迹化石。古生物化石是地球历史的见证，是研究生物起源和进化等的科学依据。**
11. **主体功能区指基于不同区域的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力等，将特定区域确定为特定主体功能定位类型的一种空间单元。我国将国土空间划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类主体功能区。**
12. **尤卡坦半岛东靠加勒比海，西临墨西哥湾、坎佩切湾，东北隔尤卡坦海峡与古巴相望，面积达19.76万平方公里。这一地带有着众多玛雅文化的遗迹，玛雅文化是考古学的概念，遗址主要分布在今天的墨西哥和危地马拉。**
13. **转变经济增长方式，主要是指经济增长由粗放型向集约型、由外延增长向内涵增长转变
    （1）转变经济增长方式，必须调整经济结构。调整和优化经济结构，是转变经济增长方式的主要途径和重要内容。
    （2）转变经济增长方式，必须推进科技进步。一方面，科技进步既为经济增长方式转变标示了方向，同时也是促进经济增长方式转变的有效手段。
    （3）转变经济增长方式，必须加快体制创新。经济增长方式难以实现根本性转变，关键在于导致增长方式不合理的体制和机制还没有实现根本性转变。
    （4）转变经济增长方式，必须强化企业管理。企业是经济活动的主体，也是转变经济增长方式的微观基础。**
14. **工业区位因素：自然因素：地理位置、土地、水源。经济因素：原料、燃料、市场、交通、劳动力、技术。社会因素：政策、个人偏好、工业惯性、社会协作条件、国防平安需要、社会需要、历史条件。**
15. **西北地区的自然特征是以干旱为主，属于干旱和半干旱的温带大陆性气候，冬冷夏热，年温差、日温差大，干旱少雨，多大风天气，地表以荒漠、荒漠草原为主；原因是深居内陆,远离海洋，加上高大山地,特别是青藏高原隆起对海洋水汽的阻隔，使西北地区水汽少，从而降水稀少。**
16. **太阳向宇宙发射的电磁波和粒子流，其能量主要集中在短于4μm波长范围内的辐射就叫太阳辐射。大气吸收地面长波辐射的同时，又以辐射的方式向外放射能量，大气这种向外放射能量的方式,称为大气辐射.由于大气本身的温度也低,放射的辐射能的波长较长，故也称为大气长波辐射。地球表面在吸收太阳辐射的同时，又将其中的大部分能量以辐射的方式传送给大气，地表面这种以其本身的热量日夜不停地向外放射辐射的方式，称为地面辐射。**
17. **海水盐度的影响因素：蒸发与降水的关系，陆地径流，温度，洋流，海区封闭程度，结冰融冰。**
18. **潮汐是发生在沿海地区的一种自然现象，主要指海水在天体（尤其是月球和太阳）的引潮力作用下产生的周期性运动。这种运动包括海面垂直方向的涨落和海水在水平方向的流动。习惯上，把发生在白天的海水涨落称为潮，而发生在晚上的海水涨落则称为汐，两者合称为潮汐。潮汐的发生是地球上的岩石圈、水圈和大气圈在日、月引力作用下产生的周期性运动和变化的结果。**
19. **加油站卸油操作规程包括准备工作、消除人体静电、检查设备、选取计量器具、进行油品检测、计算储油罐空容量、进行卸油操作、监控全过程、关闭阀门、拆除管线、拍照留存等步骤。**
20. **土壤矿物质是指土壤中的微量元素，如铝、钙、硫、镁、氮、磷和钾等，按成因分为原生矿物和次生矿物。土壤原生矿物主要种类有：硅酸岩和铝酸盐类、氧化物类、硫化物和磷酸盐类，以及某些特别稳定的原生矿物(如石英、石膏、方解石等)。次生矿物指岩石风化和成土过程新生成的矿物，包括各种简单盐类，次生氧化物和铝硅酸盐类矿物等。**
21. **航空运输是使用飞机、直升机及其他航空器运送人员、货物、邮件的一种运输方式。具有快速、机动的特点，是现代旅客运输，尤其是远程旅客运输的重要方式，为国际贸易中的贵重物品、鲜活货物和精密仪器运输所不可缺。**
22. **典型的地带性植被是与气候相适应的，由于坡面有水分输出，目前坡面植被是“近似的”地带性植被，耐旱树种比例略高于地带性植被，而河谷有水分输入，喜湿的植物较多，只有消除了区域间水分的输入、输出，才能真正发育典型的地带性植被。在大尺度地理空间规律的形成中，区域间水分迁移与大气一下垫面水分迁移相比，数量较少，可以不加考虑。**
23. **中央商务区特征：①中心商务区是城市经济活动最繁忙的地方；②人口数量的昼夜差别大；③建筑物高大稠密；④中心商务区内部存在明显的分区(水平方向与垂直方向中均存在)。**
24. **影响浮游生物的因素：温度、营养盐、有机质、水体透明度、光照。**
25. **“河”指黄河三角洲区域内的黄河河道，是影响该流域内村落空间形态的主要因子， “塘”“田”“路”在“河”的主导下，共同作用于村落空间。例如，“河、田、塘对村落边界具有明确的限定作用：“河”通过主导“路”的走向，决定着村落的轴线和骨架形态；“塘、 田”的形态、数量、位置等，对村落的边界和基 底产生影响，表现为完整型或离散型的边界基底特征。**
26. **喀斯特地貌，又称岩溶地貌，是具有溶蚀力的水对可溶性岩石（大多为石灰岩）进行溶蚀作用等所形成的地表和地下形态的总称。**
27. **极昼又称永昼或午夜太阳，是在地球的极圈范围内，一日之内太阳都在地平线以上的现象，即昼长等于24小时。由地球公转和黄赤交角而形成。**
28. **干线，原指美国来自墨西哥海湾的暖湿空气西进和来自西南沙漠地区的干热空气之间的地面边界，故而以露点温度梯度显著为标志。后来把不同地区形成露点锋的不同性质的气团的地面界线都认为是干线。在中国夏季暴雨过程中，由于南方的暖湿空气与北方的干冷空气相遇形成明显的湿度不连续带，在中尺度场上表现为露点锋，中国的露点锋与美国的干线相比有所不同，前者常引起降水天气，后者引起降水的同时，还常伴随较大的风暴或龙卷天气。**
29. **巴尔喀什湖是世界第四长湖，位于亚洲中部，面积1.82万平方千米，平均水深6米。中国新疆的伊犁河注入巴尔喀什湖西部，占总入水量的75%至80%。湖东部因缺少河流注入，形成了西淡东咸的一湖两水现象。**
30. **交通运输线建设的区位因素分析：
	（1）自然因素（限制因素）：长期以来，自然因素是交通运输线区位选择的最重要的因素，虽然现在的影响已经减弱，但仍是基础因素。
	（2）社会经济条件（决定性因素）：合理布局交通线，促进沿线地区经济发展。铁路和公路国道线基本方向以直达为主，并适当照顾沿线重要经济点，其通过城市时多从城市边缘通过；省道等地方性公路，则以满足地方经济发展和居民需要为主，可以通过当地的居民点、车站、码头等 ；巩固国防，加强民族团结，促进少数民族地区和革命老区的经济发展；
	（3）科学技术条件（保障因素）：科技水平比较低的时代或地区，自然因素的影响往往是最主要的；科技水平比较高的时代或地区，自然因素的影响程度逐渐下降，社会经济因素成为最主要的因素。**
31. **景迈山位于云南省普洱市，地处滇西南的群山之中，三面被澜沧江及其支流环绕。景迈山世居先民在原始森林中发现了古茶树，通过人工驯化、栽培，以及漫长的生活实践，逐渐形成了林下茶种植技术。茶林空间结构分为三层：最下面是草，中间是茶，最上层的是大树。景迈山地区先民在漫长的历史生活中，与茶相伴，依茶为生，形成了林茶互生、人地共荣的独特人文景观。**
32. **牛轭湖，在平原地区流淌的河流，河曲发育，随着流水对河面的冲刷与侵蚀，河流愈来愈曲，最后导致河流自然截弯取直，河水由取直部位径直流去，原来弯曲的河道被废弃，形成湖泊，因这种湖泊的形状恰似牛轭，故称之为牛轭湖。**
33. **城市化的四个阶段及特点：集中趋向的城市化阶段，该阶段的特点是中心城市人口和经济迅速增长；郊区城市化阶段，特征是工商业继续向城市中心集中；逆城市化阶段，中心市区显现衰落景象；再城市化阶段，中心市区经济复兴，人口出现重新回升。**
34. **1956年，已故著名民族学家潘光旦来到永顺双凤村考察，发现这是一个民俗文化保存完整的山寨，这里的语言、习俗、建筑、民间文化等非常有特点，双凤村为确立土家族成为单一的民族提供了重要佐证，被社会各界誉为中国“土家第一村”。由于交通不便，双凤村仍隐蔽在湘西永顺的大山深处，表达了“自古以来土家村寨散处溪谷、所居必择高峻”的居住特点。双凤村的建筑也非常独特，全部为木质结构。**
35. **城市功能区中的工业区主要分布在城市边缘并沿主要交通干线分布，原因是城市边缘可减少对城区环境的污染，且地价低；沿主要交通干线分布是为了便于工业原料和产品的运输。**
36. **热带雨林被称为“地球之肺”，深刻影响着地球上大气中的碳氧平衡，且具有促进全球水循环、调节全球水平衡的作用，还是世界生物基因宝库，对于人类及人类赖以生存的全球环境来说至关重要。**
37. **土壤的主要形成因素包括成土母质、生物、气候、地貌、时间等。成土母质是土壤发育的物质基础，它决定了土壤矿物质的成分和养分状况，影响土壤的质地。生物是影响土壤发育的最基本也是最活跃的因素，生物残体为土壤提供有机质。岩石风化的强度和速度与温度、降水量呈正相关，气候影响和控制了土壤的分布。**
38. 北印度的季风环流，夏季在西南季风的影响下形成顺时针大洋环流圈，冬季在东北季风的影响下形成逆时针大洋环流圈。
39. 黑龙江的农业地域类型是商品谷物农业，其特征是生产规模化，机械化程度高，商品率高。
40. 地层是具有相同时间顺序的层状岩石：①沉积岩的地层具有明显的层理构造，一般先沉积的层在下，后沉积的层在上。②沉积岩中容易找到化石，同一时代的地层往往含有相同或相似的化石。③越古老的地层含有越低级、越简单生物的化石。
41. 与实地测绘相比，遥感具有探测范围大(“飞得高，探得远”)、获得资料速度快、周期短、适应性强（受地面条件限制少）、成本低、效益大的特点，广泛应用于资源调查(对矿产资源、水资源、土地资源、各种生物资源、海洋资源等进行识别、清查、监测、评估)灾害监测(如水旱灾害、地质灾害、生物灾害等进行监测，有助于防灾减灾)等。
42. 有机土成土原因在长期积水和滞水的情况下，土壤处于嫌气状态，有机质分解十分缓慢，从而使有机层的积累超过有机质的分解，即形成了有机土。
43. 产业扩散是指产业的生产(包括产品和服务的生产)区位不断增多，但新增生产区位的发展并未淘汰原有区位该产业的存在。
44. 影响降水多少的因素有：大气环流、海陆、地形、洋流、锋面、植被、水文、下垫面、人类活动等，其中大气环流是决定因素。
45. 我国农牧交错带北起大兴安岭西麓的呼伦贝尔，向西南延伸，经内蒙东南、冀北、晋北直到鄂尔多斯陕北．它位于华北与内蒙的交界区上，向西已涉及西北区，是从半干旱向干旱区过渡的广阔地带。
46. 城市地域结构，是指构成城市的具有各种功能及其相应的物质外貌的功能分区，又称城市内部空间结构归纳起来，主要有3种模式：同心圆模式、扇形（楔形）模式、多核心模式。
47. 不同月相下日升月落的情况有所不同：新月（农历初一）：太阳升起时，月亮也同时升起，两者几乎在同一时间落下。上弦月（农历初八左右）：太阳未完全落下时，月亮已经升起。满月（农历十五）：太阳升起时，月亮刚落下；而当月亮升起时，太阳也即将落下。下弦月（农历廿三左右）：太阳完全落下后，月亮才开始升起。
48. 保障我国矿产资源安全的措施：
	1、加大勘查力度；
	2、 健全政策法规；
	3、完善国家矿产资源战略储备体系；
	4、推进资源供给国际化战略；
	5、 改善矿区生态环境，‌提高资源利用效率。
49. 7月，亚欧大陆上形成热低压——印度低压（或亚洲低压），副热带高气压带保留在太平洋（夏威夷高压）和大西洋（亚速尔高压）上。 1月，亚欧大陆上形成冷高压——蒙古—西伯利亚高压（或亚洲高压），副极地低气压带保留在太平洋（阿留申低压）和大西洋（冰岛低压）上。
50. 工业区位因素：自然条件主要有原料、燃料、土地、水源；社会经济条件主要有交通、市场、劳动力、科技、政策、工业基础。
51. 3S各自功能：RS：地理信息的获取；GIS：能对地理空间数据进行输入、管理、分析和表达；GNSS：能为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间。
52. 砂页岩属于沉积岩，主要成分包括石英、云母、黏土和长石。花岗岩属于侵入岩，主要成分包括二氧化硅（SiO₂）、长石、石英、云母等。玄武岩属于喷出岩，主要成分是二氧化硅、三氧化二铝、氧化铁、氧化钙和氧化镁，其中，二氧化硅的含量最高。
53. 地中海气候区夏季受副高控制，炎热干燥；冬季受盛行西风控制，温和湿润。
54. 影响交通出行的因素有距离、天气状况、基础设施状况和交通管理制度等。
55. 特殊日期日界线分布：全球同一日期时，0时经线与180°经线重合（即180°经线地方时为0：00或24：00）；全球平分为两日期时，0°经线的地方时为0：00或180°经线地方时为12：00。