---
tags:
  - 地理学
---
温室效应，又称“花房效应”，是大气效应的俗称。大气能使太阳短波辐射到达地面，但地表受热后向外放出的大量长波热辐射线却被大气吸收，这样就使地表与低层大气温度增高，因其作用类似于栽培农作物的温室，故名温室效应。自工业革命以来，人类向大气中排入的二氧化碳等吸热性强的温室气体逐年增加，大气的温室效应也随之增强，其引发了一系列问题已引起了世界各国的关注。
## 1.定义
温室效应(greenhouse effect)又称“花房效应”，是大气保温效应的俗称。大气能使太阳短波辐射到达地面，但地表受热后向外放出的大量长波热辐射线却被大气吸收，这样就使地表与低层大气温度升高，因其作用类似于栽培农作物的温室，故名温室效应。 
温室效应（大气效应）是大气层对大气下层和地表的保温作用。因大气中的二氧化碳、甲烷、臭氧、氧化亚氮、氯氟烃以及水汽等既能吸收来自太空的长波辐射，又能拦截地表向外放出的长波辐射，从而使大气下层和地表温度升高。大气因有易令来自太阳的辐射透过而到达地面却不易令地面长波辐射大量逸向太空的性能而使地球温度变得比没有大气时为高的效应。
如果没有大气，地表平均温度就会下降到-23℃，而实际地表平均温度为15℃，这就是说温室效应使地表温度提高38℃。大气中的二氧化碳浓度增加，阻止地球热量的散失，使地球发生可感觉到的气温升高，这就是有名的“温室效应”。
## 2.原理
温室效应（大气效应）因地球大气对太阳短波辐射基本透明，而对地表长波辐射具有强烈的选择吸收，大气吸收了长波辐射，同时又放射长波辐射，其中一部分逸向太空，另一部分又返回地表和低层大气，从而使有大气存在时地表的实际温度高于无大气存在时地表的平均温度。大气层的这种增温作用即为大气效应。 
世界上，宇宙中任何物体都辐射电磁波。物体温度越高，辐射的波长越短。太阳表面温度约6000K，它发射的电磁波长很短，称为太阳短波辐射（其中包括从紫到红的可见光）。地面在接受太阳短波辐射而增温的同时，也时时刻刻向外辐射电磁波而冷却。地球发射的电磁波长因为温度较低而较长，称为地面长波辐射。短波辐射和长波辐射在经过地球大气时的遭遇是不同的：大气对太阳短波辐射几乎是透明的，却强烈吸收地面长波辐射。大气在吸收地面长波辐射的同时，它自己也向外辐射波长更长的长波辐射（因为大气的温度比地面更低）。其中向下到达地面的部分称为逆辐射。地面接受逆辐射后就会升温，或者说大气对地面起到了保温作用。这就是大气温室效应的原理。
## 3.温室气体
大气中每种气体并不是都能强烈吸收地面长波辐射。地球大气中起温室作用的气体称为温室气体，主要有二氧化碳（CO2）、甲烷、臭氧、一氧化二氮、氟利昂以及水汽等。它们几乎吸收地面发出的所有的长波辐射，其中只有一个很窄的区段吸收很少，因此称为"窗区"。地球主要正是通过这个窗区把从太阳获得的热量中的70%又以长波辐射形式返还宇宙空间，从而维持地面温度不变，温室效应主要是因为人类活动增加了温室气体的数量和品种，使这个70%的数值下降，留下的余热使地球变暖的。
不过，CO2等温室气体虽然吸收地面长波辐射的能力很强，但它们在大气中的数量却极少。如果把压力为一个大气压、温度为0℃的大气状态称为标准状态，那么把地球整个大气层压缩到这个标准状态，它的厚度是8000米。大气中CO2的含量是355ppm，即百万分之355，把它换算成标准状态，将是2.8米厚。在8000米厚的大气中就占这2.8米厚这一点点。甲烷含量是1.7ppm，相应是1.4厘米厚。臭氧浓度是400ppb（ppb为ppm的千分之一），换算后只有3毫米厚。一氧化二氮是310ppb，2.5毫米厚。氟里昂有许多种，但大气中含量最多的氟里昂12也只有400ppt（ppt又为ppb的千分之一），换算到标准状态只有3微米。由此可见大气中温室气体之少。也正因为如此，所以人为释放如不加限制，便很容易引起全球迅速变暖。
早在1938年，英国气象学家卡林达在分析了19世纪末世界各地零星的CO2观测资料后，就指出当时CO2浓度已比世纪初上升了6%。由于他还发现从上世纪末到本世纪中叶全球也存在变暖倾向，因而在世界上引起了很大反响。为此，美国斯克里普斯海洋研究所的凯林于1958年在夏威夷的冒纳罗亚山海拔3400米的地方建立起了观测所，开始了大气中CO2含量的精密观测。由于夏威夷岛位于北太平洋中部。，因而可以认为它不受陆地大气污染影响，观测结果有可靠性。
1958年4月到1991年6月，人们对冒纳罗亚山大气中CO2的浓度进行了观测，发现1958年大气中CO2含量不过315ppm左右，而1991年已经达到了355ppm。问题的严重性还在于，1996年人类每年燃烧55亿吨化石燃料（每吨约产生4吨CO2）中，大约只有一半进入了大气，其余一半主要被海洋和陆地植物所吸收。一旦海洋中CO2达到饱和，大气中CO2含量将成倍上升。此外，他们还发现CO2含量还有季节变化，冬夏可以相差6ppm。这主要是由于北半球广阔大陆上植被冬枯夏荣的结果，也就是植物在夏季大量吸收CO2因而使大气中CO2浓度相对降低。
根据对南极和格陵兰大陆冰盖中密封的气泡中空气的CO2浓度测定，过去长期以来大气中CO2含量一直比较稳定，大体是280ppm左右。只是从18世纪中叶，即工业革命前后开始稳定上升。即人类用了240年时间，使大气中CO2浓度从280ppm上升到355ppm。
甲烷是仅次于CO2的重要温室气体。它在大气中的浓度虽比CO2少得多，但增长率则大得多。据联合国政府间气候变化委员会（IPCC）1996年发表的第二次气候变化评估报告（《报告》），从1750-1990年共240年间CO2增加了30%，而同期甲烷却增加了145%。甲烷也称沼气，是缺氧条件下有机物腐烂时产生的。例如水田，堆肥和畜粪等都会产生沼气。一氧化二氮又称笑气，因为吸入一定浓度的这种气体后会引起面部肌肉痉挛，看上去像在发笑一样。主要是使用化肥，燃烧化石燃料和生物体所产生。大气中的臭氧含量，在平流层中虽有减少，但在对流层中是增加的，这在后面还要专门谈到。氟里昂气体是氯、氟和碳的化合物；自然界里本不存在，完全是人类制造出来的。由于它的融点和沸点都比较低，不燃，不爆，无臭，无害，稳定性极好，因此广泛用来制造制冷剂、发泡剂和清洁剂等。地球大气中浓度最高的氟里昂12和氟里昂11含量虽都极少，但过去增长率却很高，都是年增5%。由于它剧烈破坏大气臭氧层，根据1987年国际《蒙特利尔议定书》它在大气中的浓度从21世纪初开始可望逐渐减少。
应当说明，CO2以外的其他温室气体在大气中的浓度虽比CO2小得多，有的要小好几个量级，但它们的温室效应作用却比CO2强得多。因此它们对大气温室效应的贡献，根据IPCC第二次《报告》，都只比CO2低一个量级。如果说它们对地球大气温室效应的总贡献和CO2相比，在1960年以前还是很小的话，那么不久的将来便会和CO2并驾齐驱以至超过CO2，这是不可忽视的。
2018年4月2日，美国能源部劳伦斯伯克利国家实验室的研究人员首次直接证明了甲烷导致地球表面温室效应不断增加。
## 4.直接原因
温室效应主要是由于现代化工业社会过多燃烧煤炭、石油和天然气，产生的和大量排放的汽车尾气中含有的二氧化碳气体进入大气造成的。自然因素和人类活动不断向大气排放CO2 和CH4等温室气体是温室效应产生的直接原因。自然界本身排放着各种温室气体，也在不断吸收或分解这些气体，在地球的长期演化过程中，大气中温室气体的变化是很缓慢的，处于一种循环过程，各类温室气体的吸收和排放基本维持平衡。然而，随着人口增加、工业技术进步，人类活动极大地改变了土地利用模式，特别是工业革命后，大面积森林、草地被迅速砍伐一空，化石燃料使用量也以惊人的速度增长，现代地球大气温室效应主要是由于人为的温室气体排放量相应不断增加造成的。
## 5.相关特点
温室有两个特点：1.室内温度高，2.不散热。
生活中我们可以见到的玻璃育花房和蔬菜大棚就是典型的温室。使用玻璃或透明塑料薄膜来做温室，是让太阳光能够直接照射进温室，加热室内空气，而玻璃或透明塑料薄膜又可以不让室内的热空气向外散发，使室内的温度保持高于外界的状态，以提供有利于植物快速生长的条件。之所以称这一效应为温室效应，亦与此原理有关。
## 6.主要影响
- 气候影响
温室气体有效地吸收地球表面、大气本身相同气体和云所发射出的红外辐射。大气辐射向所有方向发射，包括向下方的地球表面的放射。温室气体则将热量捕获于地面- - 对流层系统之内。这被称为“自然温室效应”。大气辐射与其气体排放的温度水平强烈耦合。在对流层中，温度一般随高度的增加而降低。从某一高度射向空间的红外辐射一般产生于平均温度在-19℃的高度，并通过太阳辐射的收入来平衡，从而使地
球表面的温度能保持在平均1 4 ℃。温室气体浓度的增加导致大气对红外辐射不透明性能力的增强，从而引起由温度较低、高度较高处向空间发射有效辐射。这就造成了一种辐射强迫，这种不平衡只能通过地面 对流层系统温度的升高来补偿。这就是“增强的温室效应”。如果大气不存在这种效应，那么地表温度将会下降约33度或更多。反之，若温室效应不断加剧，全球温度也必将逐年持续升高。
自十九世纪以来的100年间全球地表气温上升或0.2一0.69℃。从1880一1998年间119年的资料看，全球变暖的趋势为0.53℃/100a。150年来在威丝康星和日本等各地方记录下来的湖面结冰和融化的时间变化为全球变暖提供了进一步的证据。在1946一1995年这些湖泊的结冰时间晚了9.5d而融化时间提早了8.6d，在这一期间，平均气温上升了1.8℃。气候变暖主要发生在本世纪20年代到40年代以及70年代中期以来的两个时期。进入80年代以来全球温度的上升有加速的趋势，90年代后的1990年、1995年、1997年和1998年全球平均温度数次创历史最高记录，过去的10年是自1659年开始记录气象以来北半球最暖的10年。一般而言，全球变暖呈现较大的区域差异，高纬度地区的增温大于低纬地区，陆地变暖比海洋明显、。据预测下世纪全球年平均气温将升高1.5- 4.59℃，北半球中高维地区温度将升高5一10℃，全球气温将以0.39C/l0a(0.2-0.5℃)的速度增加，这将使全球平均气温在2025年增加1.0℃、下世纪末增加3.0℃。速度之快是过去十万多年来最高的。尽管对增温幅度的预测不尽相同，但可以肯定的是未来全球气温将是不断升高的趋势。
在2006年公布的气候变化经济学报告中显示，如果我们仅以2006年的生活方式，到2100年全球气温将有50%的可能会上升4摄氏度多。同时，英国《卫报》表示，气温如果这样升高就会打乱全球数百万人的生活，甚至全球的生态平衡，最终导致全球发生大规模的迁移和冲突。
- 环境影响
**①全球变暖**
温室气体浓度的增加会减少红外线辐射放射到太空外，地球的气候因此需要转变来使吸取和释放辐射的份量达至新的平衡。这转变可包括‘全球性’的地球表面及大气低层变暖，因为这样可以将过剩的辐射排放出外。虽然如此，地球表面温度的少许 上升可能会引发其他的变动，例如：大气层云量及环流的转变。当中某些转变可使地面变暖加剧（正反馈），某些则可令变暖过程减慢（负反馈）。利用复杂的气候模式，‘政府间气候变化专门委员会’在第三份评估报告估计全球的地面平均气温会在2100年上升1.4至5.8℃。这预计已考虑到大气 层中悬浮粒子倾于对地球气候降温的效应与及海洋吸收热能的作用 （海洋有较大的热容量）。但是，还有很多未确定的因素会影响 这个推算结果，例如：未来温室气体排放量的预计、对气候转变的各种反馈过程和海洋吸热的幅度等等。
**②地球上的病虫害增加**
温室效应可使史前致命病毒威胁人类，美国科学家发出警告，由于全球气温上升令北极冰层融化，被冰封十几万年的史前致命病毒可能会重见天日，导致全球陷入疫症恐慌，人类生命受到严重威胁。纽约锡拉丘兹大学的科学家在最新一期《科学家杂志》中指出，早前他们发现一种植物病毒TOMV，由于该病毒在大气中广泛扩散，推断在北极冰层也有其踪迹。于是研究员从格陵兰抽取 4块年龄由 500至14万年的冰块，结果在冰层中发现TOMV病毒（Tomato Masaic Virus 番茄花叶病毒纽）。研究员指该病毒表层被坚固的蛋白质包围，因此可在逆境生存。
这项新发现令研究员相信，一系列的流行性感冒、小儿麻痹症和天花等疫症病毒可能藏在冰块深处，人类对这些原始病毒尚无抵抗能力，当全球气温上升令冰层融化时，这些埋藏在冰层千年或更长的病毒便可能会复活，形成疫症。科学家表示，虽然他们不知道这些病毒的生存希望，或者其再次适应地面环境的机会，但肯定不能抹煞病毒卷土重来的可能性。
**③海平面上升**
假若‘全球变暖’正在发生，有两种过程会导致海平面升高。第一种是海水受热膨胀令水平面上升。第二种是冰川和格陵兰及南 极洲上的冰块溶解使海洋水份增加。预期由1900年至2100年地球的平均海平面上升幅度介乎0.09米至0.88米之间。
全球暖化南太小岛即将没顶，全球暖化使南北极的冰层迅速融化，海平面上升对岛屿国家和沿海低洼地区带来的灾害是显而易见的，突出的是：淹没土地，侵蚀海岸。全世界岛屿国家有40多个，大多分布在太平洋和加勒比海地区，地理面积总和约为77万平方公里，人口总和约为4300万，依据《联合国海洋法公约》有关规定，这些岛国将负责管理占地球表面1/5的海洋环境，其重要战略地位是不言而喻的。尽管这些岛国人均国民产值普遍较高，但极易遭受海洋灾害毁灭性的打击，特别是全球气候变暖海平面上升的威胁最为严重，很多岛国的国土仅在海平面上几米，有的甚至在海平面以下，靠海堤围护国土，海平面上升将使这些国家面临淹没的危险。
沿海区域是各国经济社会发展最迅速的地区，也是世界人口最集中的地区，约占全世界60%以上的人口生活在这里。各洲的海岸线约有35万公里，其中近万公里为城镇海岸线，海平面上升这些地区将是首当其冲的重灾区。据有关研究结果表明，当海平面上升1米以上，一些世界级大城市，如纽约、伦敦、威尼斯、曼谷、悉尼、上海等将面临浸没的灾难；而一些人口集中的河口三角洲地区更是最大的受害者，特别是印度和孟加拉间的恒河三角洲、越南和柬埔寨间的湄公河三角洲，以及我国的长江三角洲、珠江三角洲和黄河三角洲等。据估算当海平面上升1米时，我国沿海将有12万平方公里土地被淹，7千万人口需要内迁；在孟加拉国将失去现有土地的12%，占人口总量的1/10将出走；占世界海岸线15%的印度尼西亚，将有40%的国土受灾；而工业比较集中的北美和欧洲一些沿海城市也难幸免。 
**④土地沙漠化**
土地沙漠化是一个全球性的环境问题。有历史记载以来，中国已有1200万公顷的土地变成了沙漠，特别是近50年来形成的“现代沙漠化土地”就有500万公顷。据联合国环境规划署（UNEP）调查，在撒哈拉沙漠的南部，沙漠每年大约向外扩展150万公顷。全世界每年有600万公顷的土地发生沙漠化。每年给农业生产造成的损失达260亿美元。从1968年到1984年，非洲撒哈拉沙漠的南缘地区发生了震惊世界的持续17年的大旱，给这些国家造成了巨大经济损失和灾难，死亡人数达200多万。沙漠化使生物界的生存空间不断缩小，已引起科学界和各国政府的高度重视。之前我们提出，气候变冷和构造活动变弱是沙漠化的主要原因，人类活动加速了沙漠化的进程。中国科学家对罗布泊的科学考察提供了不可辩驳的证据。
**⑤缺氧**
温室气体的摩尔质量均大于氧气，世界各国将地球内部的能量开采使用后，地球上最终的环境状态将会与地球在10亿年前的情况类似，届时野生动物与人类都将无法生存。
- 经济影响
全球有超过一半人口居住在沿海100公里的范围以内，其中大部分住在海港 附近的城市区域。所以，海平面的显著上升对沿岸低洼地区及海岛会造成严重的经济损害，例如：加速沿岸沙滩被海水的冲蚀、 地下淡水被上升的海水推向更远的内陆地方。
**①农业**
实验证明在CO2高浓度的环境下，植物会生长得更快速和高大。但是，‘全球变暖’的结果可能会影响大气环流，继 而改变全球的雨量分布与及各大洲表面土壤的含水量。由于未能清楚了解‘全球变暖’对各地区性气候的影响，以致对植物生态所产生的转变亦未能确定。
2011年5月，美国史丹福大学（Stanford University）发表由洛克菲勒基金会（RockefellerFoundation）赞助的温室效应（GlobalWarming）研究指出，美国、加拿大及墨西哥的农产品，在全球气温上升之中，自1980年到2011年为止所受到影响不大。这是美国首次发表大气温度对农作物生产相关的研究报告。报告刊登在最新一Science Express杂志。
史丹福大学地球环境系统助教罗贝尔（David Lobell）表示，研究从1980年开始监看温室效应与农作物生产之间的关系。研究指出，自1980年以来，全球小麦生产下降了5.5%，玉米生产下降4%，全球稻米和黄豆则没有受到太大影响。
罗贝尔指出，美国是全球最大的玉米及黄豆生产国，约占全球生产的40%，过去30年间并没有受到太大的温室效应影响。罗贝尔强调：“到目前为止没受到影响，未来十年则很难说。”
罗贝尔表示，美国之外的地区如俄罗斯、法国、印度等国家的小麦；中国和巴西的玉米产量，在过去30年间的生产都下降。美国生产玉米及黄豆地区没有受到温室效果的影响，引起气候学家高度的兴趣，研究为何会不受到影响。「科学家重新检讨温室效应在全世界不同地区造成的影响，探讨是否有其它原因造成温室效应。」
罗贝尔指出，根据“全球政府互联气候研究”（IPCC）自1950年开始的研究，地球气温平均每十年上升摄氏0.13度。IPCC预测未来20到30年间，气温上升的更快，“如果这项预测属实，美加地区的农作物生产也将受到影响。”
报告同时指出，因温室效应影响而减少的生产，使全球农作物价格自1980年到2011年为止上升了20%。
**②海洋生态**
沿岸沼泽地区消失肯定会令鱼类，尤其是贝壳类的数量减少。河口水质变咸可会减少淡水鱼的品种数目，相反该地区海洋鱼类的 品种也可能相对增多。至于整体海洋生态所受的影响仍未能清楚知道。
**③水循环**
全球降雨量可能会增加。但是，地区性降雨量的改变则仍未知道。某些地区可有更多雨量，但有些地区的雨量可能会减少。此外 ，温度的提高会增加水份的蒸发，这对地面上水源的运用带来压力。
科学家预测：如果地球表面温度继续升高，到2050年全球温度将上升2－4℃，南北极地冰山将大幅度融化，导致海平面大大上升，一些岛屿国家和沿海城市将淹于水中，其中包括几个著名的国际大城市：纽约，上海，东京和悉尼。
**④男女比例失调**
高温环境容易创造男宝宝，低温环境容易创造女宝宝。研究人员比较担心的是，在全球温度日益增高的温室效应下，男宝宝出生的机率会越来越高，可能会造成男女比例的失衡。
过去的研究早就发现，小老鼠和小蝙蝠的性别、出生时间、与环境温度有相当密切的关连性。为了找出人类宝宝的性别与环境温度的关系，德国研究人员则是针对1946-1995年间的出生记录进行追踪，并且对照当地的温度变化。结果发现，当地的四月到六月是男宝宝出生最多的月份，十月则是男宝宝出生最少的月份。
进一步的分析显示，受精卵结合前一个月的环境温度，也就是男生与女生在性行为发生前的一个月所处环境的温度，是影响宝宝性别的重要因素。高温环境容易创造男宝宝，低温环境容易创造女宝宝。
温度之所以会影响宝宝性别，研究人员的假设是：高温会影响精子的X染色体，让女宝宝不容易出生；低温会影响精子的Y染色体，让男宝宝不容易出生。
另一个假设则是：温度越高、做爱的欲望越强。高温的环境会刺激男女性行为频率的增加，也使得女性更容易受孕。
其它的研究则是认为，带有Y染色体的精子，游得比较快；但是带有X染色体的精子，比较强壮。所以在性行为频繁的状况下，带有Y染色体的精子比较容易与卵子结合，生出男宝宝。但是在性行为减少的状况下，带有X染色体的精子比较容易等到与卵子结合的机会，更容易生出女宝宝。
**⑤农地积水疟疾肆虐**
穿着传统服饰向来乐天知命的卡特瑞岛人，几百年来遗世独立，始终保持着传统生活模式，但他们却因人类对环境的破坏造成全球暖化，令他们将面临被海水淹没的命运。卡特瑞岛环保人士保罗塔巴锡说：“他们已经持续被海洋力量攻击，还有持续不断的洪水，原有的地区都被改变了，被破坏殆尽，几乎所有的地方都被海水淹没了。”
不堪的是，招致蚊子苍蝇丛生，疟疾肆虐。
**⑥亚马逊雨林逐渐消失**
而位于南美洲、全世界面积最大的热带雨林——亚马逊雨林正渐渐消失，让全球暖化危机雪上加霜。
号称地球之肺的亚马逊雨林涵盖了地球表面5%的面积，制造了全世界20%的氧气及30%的生物物种，由于遭到盗伐和滥垦，亚马逊雨林正以每年7700平方英里的面积消退，相当于一个新泽西州的大小，雨林的消退除了会让全球暖化加剧之外，更让许多只能够生存在雨林内的生物，面临灭种的危机，在过去的40年，雨林已经消失了两成。
**⑦新的冰川期来临**
全球暖化还有个非常严重的后果，就是导致冰川期来临。
南极冰盖的融化导致大量淡水注入海洋，海水浓度降低。“大洋输送带”因此而逐渐停止：暖流不能到达寒冷海域；寒流不能到达温暖海域。全球温度降低，另一个冰河时代来临。北半球大部被冰封，一阵接着一阵的暴风雪和龙卷风将横扫大陆。
最终危害：可能会造成恐龙时代的再次降临！
**⑧温室气体排放达临界值**
据国际能源机构估计，2010年有将近306亿吨二氧化碳被“灌入”大气中，在2009年时二氧化碳的含量就已经达到另人担忧的1.6Gt，按照2010年的二氧化碳生产率，不久将会达到“危险气候变化”临界值，到时候全球气温将会上升2摄氏度，这种趋势是不可避免的了。据国际能源署（IEA）的权威经济学者表示，保持温度上升低于2摄氏度已经成为一个十分具有挑战性的事情，而且前景非常令人担忧。


## 7.主要对策
**迄今为止，我们无法提出有效的解决对策，但是退而求其次，至少应该想尽办法努力抑制排放量的增长，不可听天由命任凭发展。
因此我们竭尽所能采取对策，尽量抑制上升的趋势。国际舆论也在朝此方向不断进行呼吁，而各国的研究机构亦已提出各种具体的对策方案。**
- 全面禁用氟氯碳化物
实际上全球正在朝此方向推动努力，是以此案最具实现可能性。倘若此案能够实现，对于2050年为止的地球温暖化，根据估计可以发挥3%左右的抑制效果。
- 保护森林的对策方案
今日以热带雨林为主的全球森林，正在遭到人为持续不断的急剧破坏。有效的因应对策，便是赶快停止这种毫无节制的森林破坏，另一方面实施大规模的造林工作，努力促进森林再生。由于森林破坏而被释放到大气中的二氧化碳，根据估计每年约在1～2gt.碳量左右。倘若各国认真推动节制砍伐与森林再生计划，到了2050年，可能会使整个生物圈每年吸收相当于0.7gt.碳量的二氧化碳。具结果得以降低7%左右的温室效应。
- 汽车燃料的改善
日本汽车在此方面已获技术提升，大幅改善昔日那种耗油状况。但在美国等地，或许是因油藏丰富，对于省油设计方面，至今未见有何明显改善迹象，仍旧维持过度耗油的状况。因此，该地区生产的汽车在改善燃油设计方面，具有充分发挥的余地。由于此项努力所导致的化石燃料消费削减，估计到了2050年，可使温室效应降低5%左右。
- 改善能源使用效率
要改善其他各种场合的能源使用效率。今日人类生活，到处都在大量使用能源，其中尤以住宅和办公室的冷暖气设备为最。因此，对于提升能源使用效率方面，仍然具有大幅改善余地，这对2050年为止的地球温暖化，预计可以达到8%左右的抑制效果。如此一来，或许可以促使生产厂商及消费者在使用能源时有所警惕，避免作出无谓的浪费。而其税金收入，则可用于森林保护和替代能源的开发方面。
- 对化石燃料的限制
任何化石燃料一经燃烧，就会排放出二氧化碳来。惟其排放量会因化石燃料种类而有不同。由于天然瓦斯的主要成分为甲烷，故其二氧化碳排放量要比煤炭、石油为低。同样是要产生一千卡的热量，煤炭必须排放相当于0.098公克碳量的二氧化碳；这在石油则为0.085公克；若是换成天然瓦斯只需排放0.056公克即可。
因此，有人提案依照天然瓦斯、石油、煤炭的顺序予以加重课税。譬如生产方面，要对二氧化碳排放量较高的煤炭，以能量换算，每十亿焦耳课税0.5美元，而对天然瓦斯则只课税0.23美元。亦即二氧化碳排放量愈高的化石燃料课税愈重。至于消费方面的情形亦复加此，其课税比例在煤炭订为23%，在天然瓦斯订为13%。
当然，现今阶段只不过是有这么一个构想而已。但若果真付诸实行，可望对于2050年为止的地球温暖化，提供大约5%的抑制效果。
- 鼓励使用天然瓦斯
鼓励使用天然瓦斯作为主要能源。因为天然瓦斯较少排放二氧化碳。日本都市也都普遍改用天然瓦斯取代液化瓦斯，此案则是希望更进一步推广这种运动。惟其抑制温暖化的效果并不太大，顶多只有1%的程度左右。
- 汽机车的排气限制
由于汽机车的排气中，含有大量的氮氧化物与一氧化碳，因此希望减少其排放，这可以对到2050年为止的温暖化，分担2%左右的抑制效果。
鼓励使用太阳能
譬如推动所谓“阳光计划”之类。这方面的努力能使化石燃料用量相对减少，因此对于降低温室效应具备直接效果。不过，就算积极推动此项方案，对于2050年为止的温暖化，只具4%左右的抑制效果。其效果似乎未如人们的期待。
- 开发替代能源
利用生物能源（Biomass Energy）作为新的干净能源。亦即利用植物经由光合作用制造出来的有机物充当燃料，藉以取代石油等既有的高污染性能源。
设法挖掘海洋吸收碳的潜力作为地球上最大的碳吸收剂载体，海洋大约吸收了人类碳排放量的三分之一，减少了大气中的含量，延缓了气候变化。其能力很大，潜力也很大。海洋中还存在大面积的“荒漠化”区域，区域内海水中生物量很少，在这些区域，可设法，如利用海水温差、风能或波浪能发电，将富含营养的低温深层海水抽到海面，可大大促进浮游生物的繁殖，人为营造大量的海洋牧场，进而提高鱼、虾、贝类等的产出，它们死后，部分尸体会沉入海底，这就相当于增加了海洋吸收碳的能力。这是非常困难问题。总之那些化学能是出自太阳能非常有限无法满足人类社会向前进步的需要。
此外，温室气体源，进行分类，煤炭，石油，天然气等，都是地球表面上的植物把他们固定的固态形状以后，再被大规模地壳运动带到地下去经过长期埋藏以后演变的。其中的煤炭极有可能是植物的尸体，石油极有可能是动物的尸体。所以石油、天然气、煤炭都是绝对不可再生能源。可燃冰在太阳没有熄灭之前是可再生能源。
燃烧生物能源也会产生二氧化碳，这点固然是和化石燃料相同，不过生物能源系从大自然中不断吸取二氧化碳作为原料，故可成为重覆循环的再生能源，达到抑制二氧化碳浓度增长的效果。
“温室效应”是指地球大气层上的一种物理特性。假若没有大气层，地球表面的平均温度是-18℃。这温度上的差别是由于一类名为温室气体所引致，这些气体吸收红外线辐射而影响到地球整体的能量平衡。在现况中，地面和大气层在整体上吸收太阳辐射後能平衡于释放红外线辐射到太空外。但受到温室气体的影响，大气层吸收红外线辐射的份量多过它释放出到太空外，这使地球表面温度上升，此过程可称为‘天然的温室效应’。但由于人类活动释放出大量的温室气体，结果让更多红外线辐射被折返到地面上，加强了“温室效应”的作用。
太阳总辐射量（240W/㎡）和红外线的释放量应要均等。其中约三分之一（103W/㎡）的太阳辐射会被反射而馀下的会被地球表面所吸收。此外，大气层的温室气体和云团吸收及再次释放出红外线辐射，使到地面更暖，高出约33℃。 
地球孕育了人类，人类也在不断地改造地球。人类的发展史，归根结底是人类艰苦奋斗的创业史。在创业过程中，人们利用各种能源赖以生存，同时也给他们带来了不同程度的破坏。有人预言，人类最终是毁灭在自己创造的文明中。“资源短缺”已成为广大群众一个十分关注的问题。总有一天能源会被我们用尽，人类就无法生存。如今，许多人们不懂得如何珍惜仅有的能源。大量用水、用电，许多破坏臭氧层的物品也消耗飞速，排放的废气已经多得难以让人想象……造成这一切后果的是谁？就是我们人类。要做到节能减排，就要从小事做起，人人动起手来，创建美好的家园。以下几点为可行的建议：
###  一、节约电能。
要注意随手关灯，可以使用高效节能灯泡。据美国的能源部门估计，使用高效节能灯泡代替传统电灯泡，就能避免四亿吨二氧化碳被释放。除了电灯，在使用其它电器方面也要注意，尽量选择低消耗节能产品，不用电器时要切断或关掉电源，冰箱则让它处于无霜状态。夏季天气不算十分炎热时，最好用扇子或电风扇代替空调。使用空调时，不要把温度调得太低，26℃左右就行了。
### 二、节约水资源。
许多废水都可以循环使用。洗脸、洗手、洗菜、洗澡、洗衣服的水都可以收集起来擦地板、冲厕所、浇花等。淘米水则是很好的去污剂，可以留下来洗碗筷。沾了油的锅和盘子要先用用过的餐巾纸擦干净，洗起来节水有方便，还可以少用洗洁精，减少水污染。
### 三、节约用纸。
纸张的循环再利用，可以避免从垃圾填埋地释放出来的沼气，还能少砍伐树木。据统计，回收一吨废纸能产生800千克的再生纸，可以少砍17棵大树，节约用纸就是保护森林资源，保护环境。
### 四、减少废气排放。
交通废气和工业废气是生活废气的主要来源。我们出门尽量乘坐公共汽车或出租车，还可以骑自行车，尽量少乘坐私家车。工厂里的燃烧垃圾、生产商品等而产生的大量滚滚的浓烟弥漫在城市里。他们应该把废气经过加工和过滤，再排放出来就可以减少污染。植物可以吸收二氧化碳，然后释放出氧气，所以我们要大量的种树，尤其是在公路旁。
### 五、垃圾分类处理。
垃圾分类可以回收宝贵的资源，同时减少填埋和焚烧垃圾所消耗的能源。例如：废纸被直接送到造纸厂，用以生产再生纸；饮料瓶、罐子和塑料等一次性物品也可以送到相关的工厂，成为再生资源；家用电器可以送到专门的厂家进行分解回收。家里可以准备不同的垃圾袋，分别收集废纸、塑料、包装盒等，每天进行垃圾分类和回收，尽量做到“变废为宝”。全球变暖给我们敲响了警钟，地球正面临着巨大的挑战。保护地球，就是保护我们的家。让我们行动起来，节能减排，挽救地球家园的命运，维护人类的一个继续生存的未来。
## 8.相关观点
中科院大气物理研究所王庚辰研究员：鼓励大胆设想 推动科技创新
21世纪大家都在提倡低碳生活、低碳经济，但说起来容易做起来难，它需要科学技术的支持。减少温室效应的增加量，最重要的就是减少温室气体排放。但是总的来说，减少温室气体排放是一个涉及到方方面面的复杂问题，它涉及到全世界的各个国家。减少温室气体排放除了一些科学技术上的问题以外，还涉及到国家的发展等国家利益问题。我国飞速发展，有很大的能源需求。而能源从哪里来？无疑是煤、油、天然气等。本世纪，像核能等其他清洁能源的使用程度及范围还是很小的，绝大部分还是靠化石燃料的燃烧。
我国一直在提倡产业结构的变化，从科学的角度来说这是很正确的方针，依靠产业结构的优化来减少温室气体的排放，特别是减少二氧化碳的排放，是一条减缓温室效应增加的有效途径。与此同时，建议政府部门应当逐步出台相应的激励和约束政策，要把提倡低碳生活方式，鼓励大家绿色出行等等落到实处。此外，政府部门也应当鼓励专家和社会各界人士积极建言献策，其中包括鼓励类似“建立大气屏蔽层”这样的大胆的设想，随着科学技术的不断发展，人们对客观世界的认识也会不断深化，人们总是会不断创新，不断提出新的设想，以推动科学技术的发展，造福人类。
全球海平面的上升将直接淹没人口密集、工农业发达的大陆沿海低地地区，因此后果十分严重。1995年11月在柏林召开的联合国《气候变化框架公约》缔约方第二次会议上，44个小岛国组成了小岛国联盟，为他们的生存权而呼吁。
此外，研究结果还指出，CO2增加不仅使全球变暖，还将造成全球大气环流调整和气候带向极地扩展。包括中国北方在内的中纬度地区降水将减少，加上升温使蒸发加大，因此气候将趋干旱化。大气环流的调整，除了中纬度干旱化之外，还可能造成世界其他地区气候异常和灾害。例如，低纬度台风强度将增强，台风源地将向北扩展等。气温升高还会引起和加剧传染病流行等。以疟疾为例，过去5年中世界疟疾发病率已翻了两番，全世界每年约有5亿人得疟疾，其中200多万人死亡。
但是，温室效应也并非全是坏事。因为最寒冷的高纬度地区增温最大，因而农业区将向极地大幅度推进。CO2增加也有利于植物光合作用而直接提高有机物产量。还有论文指出，在中国和世界历史时期中温暖期多是降水较多、干旱区退缩的繁荣时期，等等。
当然，在大气温室效应这个问题上，也有不同意见。例如，有些科学家认为数值模式还不成熟，计算结果过于夸大；百年升高0.3℃-0.6℃属于正常气候变化，不能证明是大气温室效应所造成，等等。当然这是少数人的意见。尽管如此，但对于大气中CO2浓度和全球温度正迅速增加，以及温室气体增加会造成全球变暖的原理，都是没有争论的事实。我们如果等到问题发展到了人类可以明显感知的水平，这时候往往已经难以逆转，那么就为时已晚。因此必须引起高度重视，以便采取对策，保护好人类赖以生存的大气环境。